---
title: 4 MYSQL 日志
date: 2019-10-09
categories:
    - 存储
tags:
    - 马哥 MySQL 运维
---

Mariadb 日志

<!-- more -->

## 1. Mariadb 日志
Mariadb 日志类别:
1. 查询日志：
2. 慢查询日志：查询执行时长超过指定时长的查询操作所记录日志
3. 错误日志：
	- Mariadb 错误信息
	- 主从复制，从服务复制线程的启动和关闭信息
	- 事件调度器被调度执行的信息
4. 二进制日志：binlog，记录能改变或能潜在改变 Mariadb 数据的 SQL 语句
5. 中继日志：relay_log，从服务器从主服务器通过过来的二进制日志
6. 事务日志：Innodb 事务日志包括 REDO LOG, UNDO LOG

### 1.1 查询日志
- 作用: 记录查询语句，一般不用启用
- 配置:
	- `general_log = {ON|OFF}`: 是否启用查询日志
	- `log_output = {TABLE|FILE|NONE}`: 查询语句的输出位置
		- TABLE: 输出到表 mysql.general_log 中
		- FILE: 输出到 mariadb 存储目录下的文件中，文件名由 general_log_file 参数指定
		- None: 不输出，即不开启查询日志
	- `general_log_file = HOSTNAME.log`: 当log_output=FILE类型时，日志信息的记录位置，文件名默认为主机名

### 1.2 慢查询日志：
- 作用: 查询执行时长超过指定时长的查询操作所记录日志
- 位置: 受 log_output 参数的影响
	- =FILE: 保存位置由 slow_query_log_file 参数指定
	- =TABLE: 保存在表 mysql.slow_log 中
- 配置:
	- `long_query_time`: 慢查询判定的时间界限
	- `slow_query_log = {ON|OFF}`：是否启用慢查询日志
	- `slow_query_log_file`: 慢查询日志文件路径
	- `log_slow_filter`: 设置慢查询记录的语句类型，可选值如下，多个值由逗号隔开
		- admin,filesort,filesort_on_disk
		- full_join,full_scan
		- query_cache,query_cache_miss
		- tmp_table,tmp_table_on_disk
	- `log_slow_rate_limit =`: 慢日志记录的速率
	- `log_slow_verbosity =`: 

```bash
SELECT @@GLOBAL.long_query_time;
+--------------------------+
| @@GLOBAL.long_query_time |
+--------------------------+
|                10.000000 |
+--------------------------+

show global variables like "slow%";
+---------------------+--------------------+
| Variable_name       | Value              |
+---------------------+--------------------+
| slow_launch_time    | 2                  |
| slow_query_log      | OFF                |
| slow_query_log_file | localhost-slow.log |
+---------------------+--------------------+

 show global variables like "log_slow_%";
+------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Variable_name                | Value                                                                                                                                |
+------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| log_slow_admin_statements    | ON                                                                                                                                   |
| log_slow_disabled_statements | sp                                                                                                                                   |
| log_slow_filter              | admin,filesort,filesort_on_disk,filesort_priority_queue,full_join,full_scan,query_cache,query_cache_miss,tmp_table,tmp_table_on_disk |
| log_slow_rate_limit          | 1                                                                                                                                    |
| log_slow_slave_statements    | ON                                                                                                                                   |
| log_slow_verbosity           |                                                                                                                                      |
+------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
```


### 1.3 错误日志
- 内容:
	- mysqld启动和关闭过程中输出的信息；
	- mysqld运行中产生的错误信息；
	- event scheduler运行一个event时产生的日志信息；
	- 在主从复制架构中的从服务器上启动从服务器线程时产生的日志信息；
- 配置:
	- `log_error`: OFF|/path/to/somefile，不启用或者记录到指定文件中
	- `log_warnings` = {ON|OFF}：是否记录警告信息于错误日志中；

## 2. 二进制日志
### 2.1 二进制日志配置
- 作用: 记录能改变或能潜在改变 Mariadb 数据的 SQL 语句
- 文件的构成：
	- 日志文件：文件名前缀.XXXXX
	- 索引文件：文件名前缀.index，记录当前所有的二进制日志文件名
- EVENT: 二进制文件里每个 SQL 语句的记录都称为一个事件 EVENT
- 配置:
	- `binlog_format`: 
		- `STATEMENT`: 基于“语句”记录；
		- `ROW`: 基于“行”记录
		- `MIXED`: statement 与 row 的混合模式，由 mariadb 决定采用何种格式
	- `log_bin`: OFF|log_path 不启用或者二进制日志的保存路径，只能在服务启动前配置
	- `sql_log_bin = ON`: 当前会话产生的修改操作是否记录到二进制日志，ON-记录，OFF-不记录
	- `max_binlog_size`: 二进制日志文件的单文件大小上限；
	- `max_binlog_cache_size`: 
	- `max_binlog_stmt_cache_size`: 
	- `sync_binlog = [0|+N]`: 设定多久个事务提交之后，同步一次二进制日志文件
		- 0: 0表示不同步
		- +N: 任何正值表示记录 N 个事务提交之后同步一次

```bash
# 查看主服务器端处于由mysqld维护状态中的二进制日志文件；
SHOW {BINARY | MASTER} LOGS

# 查看正在使用的二进制日志的状态
SHOW [MASTER|BINARY] STATUS 

# 显示指定的二进制日志文件中的相关事件
SHOW BINLOG EVENTS [IN 'log_name'] [FROM pos] [LIMIT [offset,] row_count]

# 滚动二进制日志，每次重启 Mairadb 时，也会滚动二进制日志
FLUSH LOGS

show global variables like "log_bin";
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| log_bin       | OFF   |
+---------------+-------+

show global variables like "max_bin%";
+----------------------------+----------------------+
| Variable_name              | Value                |
+----------------------------+----------------------+
| max_binlog_cache_size      | 18446744073709547520 |
| max_binlog_size            | 1073741824           |
| max_binlog_stmt_cache_size | 18446744073709547520 |
+----------------------------+----------------------+
```

### 2.2 日志记录格式：
mysqlbinlog [options] log_file
- 作用: 查看 mysql 的二进制日志
- 参数:
	- `-j, --start-position=#`：从指定的事件位置查看
	- `--stop-position=#`：只显示到指定的事件位置
	- `--start-datetime=datetime`: 
	- `--stop-datetime=datetime`: datetiem format - YYYY-MM-DD hh:mm:ss

二进制日志的格式
- 事件的起始位置(at)
- 事件发生的日期和时间；(140829 15:50:07)
- 事件发生在服务器的标识（server id）
- 事件的结束位置：（end_log_pos 19486）
- 事件的类型：(Query)
- 事件发生时所在的服务器执行此事件的线程的ID：（thread_id=13）
- 语句的时间戳与将其写入二进制文件中的时间差：（exec_time=0）
- 错误代码：（error_code=0)
- 事件内容：（SET TIMESTAMP=1409298607/*!*/;GRANT SELECT ON tdb.* TO tuser@localhost）
- GTID事件专属：事件所属的全局事务的GTID：（GTID 0-1-2）

```bash
# at 19364
#140829 15:50:07 server id 1  end_log_pos 19486 	Query	thread_id=13	exec_time=0	error_code=0
SET TIMESTAMP=1409298607/*!*/;
GRANT SELECT ON tdb.* TO tuser@localhost
/*!*/;
# at 19486
```
			            
	
## 3. 事务日志（innodb存储引擎）
- 作用: Innodb 用于实现事务的日志
- 位置: ib_logfileN, 位于数据存储目录下，以组的方式出现
- 配置:
	- `innodb_log_group_home_dir`: 事务日志目录
	- `innodb_log_files_in_group`: 事务日志组中包含的文件数


```bash
show variables like "innodb_log%";
+-----------------------------+----------+
| Variable_name               | Value    |
+-----------------------------+----------+
| innodb_log_buffer_size      | 16777216 |
| innodb_log_checksums        | ON       |
| innodb_log_compressed_pages | ON       |
| innodb_log_file_size        | 50331648 |
| innodb_log_files_in_group   | 2        |
| innodb_log_group_home_dir   | ./       |
| innodb_log_optimize_ddl     | ON       |
| innodb_log_write_ahead_size | 8192     |
+-----------------------------+----------+

ll /data/
总用量 122936
-rw-rw----. 1 mysql mysql    24576 3月  10 16:58 aria_log.00000001  # MyISAM 日志
-rw-rw----. 1 mysql mysql       52 3月  10 16:58 aria_log_control
#  缓存池，存放部分最近的查询记录和索引等，可以通过show variables like 'innodb%pool%'查看相关参数
-rw-rw----. 1 mysql mysql     1004 3月  10 16:58 ib_buffer_pool
-rw-rw----. 1 mysql mysql 12582912 3月  10 16:58 ibdata1            # Innodb 全局表空间
-rw-rw----. 1 mysql mysql 50331648 3月  10 16:58 ib_logfile0        # Innodb 事务日志
-rw-rw----. 1 mysql mysql 50331648 3月  10 00:14 ib_logfile1
-rw-rw----. 1 mysql mysql 12582912 3月  10 16:58 ibtmp1             # 临时表空间
-rw-rw----. 1 mysql mysql      142 3月  10 16:58 localhost.log      # 查询日志
-rw-rw----. 1 mysql mysql        6 3月  10 16:58 localhost.pid    
-rw-rw----. 1 mysql mysql      142 3月  10 16:58 localhost-slow.log  # 慢查询日志
-rw-rw----. 1 mysql mysql      329 3月  10 16:58 master-log.000001   # 二进制日志
# # 二进制日志文件索引，存放二进制日志文件列表
-rw-rw----. 1 mysql mysql       20 3月  10 16:58 master-log.index    
-rw-rw----. 1 mysql mysql        0 3月  10 00:27 multi-master.info
drwx------. 2 mysql mysql     4096 3月  10 00:15 mysql
drwx------. 2 mysql mysql       20 3月  10 00:15 performance_schema
drwx------. 2 mysql mysql       94 3月  10 01:35 test
```



## 4. 日志相关的服务器参数详解：
通用日志选项:
- log_output={TABLE|FILE|NONE}: 定义一般查询日志和慢查询日志的保存方式，可以是TABLE、FILE、NONE，也可以是TABLE及FILE的组合(用逗号隔开)，默认为TABLE。如果组合中出现了NONE，那么其它设定都将失效，同时，无论是否启用日志功能，也不会记录任何相关的日志信息。作用范围为全局级别，可用于配置文件，属动态变量

慢查询日志:
- log_slow_queries={YES|NO}: 是否记录慢查询日志。慢查询是指查询的执行时间超出long_query_time参数所设定时长的事件。MySQL 5.6将此参数修改为了slow_query_log。作用范围为全局级别，可用于配置文件，属动态变量
- slow_query_log={ON|OFF}: 设定是否启用慢查询日志。0或OFF表示禁用，1或ON表示启用。日志信息的输出位置取决于log_output变量的定义，如果其值为NONE，则即便slow_query_log为ON，也不会记录任何慢查询信息。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属动态变量。
- slow_query_log_file=/PATH/TO/SOMEFILE: 设定慢查询日志文件的名称。默认为hostname-slow.log，但可以通过--slow_query_log_file选项修改。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属动态变量。
- sql_log_bin={ON|OFF}: 用于控制二进制日志信息是否记录进日志文件。默认为ON，表示启用记录功能。用户可以在会话级别修改此变量的值，但其必须具有SUPER权限。作用范围为全局和会话级别，属动态变量。
- sql_log_off={ON|OFF}: 用于控制是否禁止将一般查询日志类信息记录进查询日志文件。默认为OFF，表示不禁止记录功能。用户可以在会话级别修改此变量的值，但其必须具有SUPER权限。作用范围为全局和会话级别，属动态变量。
- sync_binlog=#: 设定多久同步一次二进制日志至磁盘文件中，0表示不同步，任何正数值都表示对二进制每多少次写操作之后同步一次。当autocommit的值为1时，每条语句的执行都会引起二进制日志同步，否则，每个事务的提交会引起二进制日志同步。

二进制日志:
- log-bin={YES|NO}: 是否启用二进制日志，如果为mysqld设定了--log-bin选项，则其值为ON，否则则为OFF。其仅用于显示是否启用了二进制日志，并不反应log-bin的设定值。作用范围为全局级别，属非动态变量
- binlog-format={ROW|STATEMENT|MIXED}: 指定二进制日志的类型，默认为STATEMENT。如果设定了二进制日志的格式，却没有启用二进制日志，则MySQL启动时会产生警告日志信息并记录于错误日志中。作用范围为全局或会话，可用于配置文件，且属于动态变量
- expire_logs_days={0..99}: 设定二进制日志的过期天数，超出此天数的二进制日志文件将被自动删除。默认为0，表示不启用过期自动删除功能。如果启用此功能，自动删除工作通常发生在MySQL启动时或FLUSH日志时。作用范围为全局，可用于配置文件，属动态变量
- log_query_not_using_indexes={ON|OFF}: 设定是否将没有使用索引的查询操作记录到慢查询日志。作用范围为全局级别，可用于配置文件，属动态变量。
- log_bin_trust_function_creators={TRUE|FALSE}: 此参数仅在启用二进制日志时有效，用于控制创建存储函数时如果会导致不安全的事件记录二进制日志条件下是否禁止创建存储函数。默认值为0，表示除非用户除了CREATE ROUTING或ALTER ROUTINE权限外还有SUPER权限，否则将禁止创建或修改存储函数，同时，还要求在创建函数时必需为之使用DETERMINISTIC属性，再不然就是附带READS SQL DATA或NO SQL属性。设置其值为1时则不启用这些限制。作用范围为全局级别，可用于配置文件，属动态变量
- long_query_time=#: 设定区别慢查询与一般查询的语句执行时间长度。这里的语句执行时长为实际的执行时间，而非在CPU上的执行时长，因此，负载较重的服务器上更容易产生慢查询。其最小值为0，默认值为10，单位是秒钟。它也支持毫秒级的解析度。作用范围为全局或会话级别，可用于配置文件，属动态变量。
- max_binlog_cache_size: {4096 .. 18446744073709547520} 二进定日志缓存空间大小，5.5.9及以后的版本仅应用于事务缓存，其上限由max_binlog_stmt_cache_size决定。作用范围为全局级别，可用于配置文件，属动态变量。
- max_binlog_size={4096 .. 1073741824}: 设定二进制日志文件上限，单位为字节，最小值为4K，最大值为1G，默认为1G。某事务所产生的日志信息只能写入一个二进制日志文件，因此，实际上的二进制日志文件可能大于这个指定的上限。作用范围为全局级别，可用于配置文件，属动态变量。

查询日志: 
- general_log={ON|OFF}: 设定是否启用查询日志，默认值为取决于在启动mysqld时是否使用了--general_log选项。如若启用此项，其输出位置则由--log_output选项进行定义，如果log_output的值设定为NONE，即使用启用查询日志，其也不会记录任何日志信息。作用范围为全局，可用于配置文件，属动态变量|
- general_log_file=FILE_NAME: 查询日志的日志文件名称，默认为“hostname.log"。作用范围为全局，可用于配置文件，属动态变量|
- log={YES|NO}: 是否启用记录所有语句的日志信息于一般查询日志(general query log)中，默认通常为OFF。MySQL 5.6已经弃用此选项

错误日志:
- log_error=/PATH/TO/ERROR_LOG_FILENAME: 定义错误日志文件。作用范围为全局或会话级别，可用于配置文件，属非动态变量
- log_warnings=#: 设定是否将警告信息记录进错误日志。默认设定为1，表示启用；可以将其设置为0以禁用；而其值为大于1的数值时表示将新发起连接时产生的“失败的连接”和“拒绝访问”类的错误信息也记录进错误日志

中继日志:
- log_slave_updates: 用于设定复制场景中的从服务器是否将从主服务器收到的更新操作记录进本机的二进制日志中。本参数设定的生效需要在从服务器上启用二进制日志功能。
- max_relay_log_size={4096..1073741824}: 设定从服务器上中继日志的体积上限，到达此限度时其会自动进行中继日志滚动。此参数值为0时，mysqld将使用max_binlog_size参数同时为二进制日志和中继日志设定日志文件体积上限。作用范围为全局级别，可用于配置文件，属动态变量。
- relay_log=file_name: 设定中继日志的文件名称，默认为host_name-relay-bin。也可以使用绝对路径，以指定非数据目录来存储中继日志。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属非动态变量。
- relay_log_index=file_name: 设定中继日志的索引文件名，默认为为数据目录中的host_name-relay-bin.index。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属非动态变量。
- relay-log-info-file=file_name: 设定中继服务用于记录中继信息的文件，默认为数据目录中的relay-log.info。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属非动态变量。
- relay_log_purge={ON|OFF}: 设定对不再需要的中继日志是否自动进行清理。默认值为ON。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属动态变量。
- relay_log_space_limit=#: 设定用于存储所有中继日志文件的可用空间大小。默认为0，表示不限定。最大值取决于系统平台位数。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属非动态变量。

Innodb事务日志:
- innodb_log_buffer_size: ={262144 .. 4294967295}设定InnoDB用于辅助完成日志文件写操作的日志缓冲区大小，单位是字节，默认为8MB。较大的事务可以借助于更大的日志缓冲区来避免在事务完成之前将日志缓冲区的数据写入日志文件，以减少I/O操作进而提升系统性能。因此，在有着较大事务的应用场景中，建议为此变量设定一个更大的值。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属非动态变量。
- innodb_log_file_size:={108576 .. 4294967295}设定日志组中每个日志文件的大小，单位是字节，默认值是5MB。较为明智的取值范围是从1MB到缓存池体积的1/n，其中n表示日志组中日志文件的个数。日志文件越大，在缓存池中需要执行的检查点刷写操作就越少，这意味着所需的I/O操作也就越少，然而这也会导致较慢的故障恢复速度。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属非动态变量。
- innodb_log_files_in_group={2 .. 100}: 设定日志组中日志文件的个数。InnoDB以循环的方式使用这些日志文件。默认值为2。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属非动态变量。
- innodb_log_group_home_dir=/PATH/TO/DIR 设定InnoDB重做日志文件的存储目录。在缺省使用InnoDB日志相关的所有变量时，其默认会在数据目录中创建两个大小为5MB的名为ib_logfile0和ib_logfile1的日志文件。作用范围为全局级别，可用于选项文件，属非动态变量。
