---
title: 2 块级作用域绑定的let和const
date: 2020-08-17
categories:
    - 前端
tags:
	- ES6
---

要理解 ES6 为什么要引入 let 和 const 声明，我们首先要搞清楚 ES5 中变量声明和变量作用域存在问题。

<!-- more -->

## 1. var 声明与作用域
JavaScript的变量声明机制一直令我们感到困惑。大多数类C语言在声明变量的同时也会创建变量（绑定）。而在以前的JavaScript中，何时创建变量要看怎么声明变量。
1. 变量提升: ES5 中 JavaScript 不存在块级作用域，在函数作用域或全局作用域中通过关键字var声明的变量，无论实际上是在哪里声明的，都会被当成在当前作用域顶部声明的变量，也就是变量提升机制
2. 重复声明: var 可重复声明同名变量
3. 循环中的函数: 循环内的每次迭代会共享相同的变量，这是大多数语言都存在的问题，但是 es6 额外解决了。
4. 全局块作用域绑定: 
    - 当var被用于全局作用域时，它会创建一个新的全局变量作为全局对象（浏览器环境中的window对象）的属性
    - 这意味着用var很可能会无意中覆盖一个已经存在的全局变量

### 1.1 变量提升
在 ES5 中下面两种 value 变量声明的效果是完全一样的。

```js
function getValue(condition){
    if (condition){
        var value = "blue"; // value 变量会提升至函数作用域顶部
    } else {
        // 此处可以访问变量 value，值为 undefined
        return null;
    }
    // 此处可以访问变量 value，值为 undefined
} 
```

在预编译阶段，JavaScript引擎会将上面的getValue函数修改成下面这样：

```js
function getValue(condition){
    // 变量value的声明被提升至函数顶部，而初始化操作依旧留在原处执行
    var value;
    if (condition){
        value = "blue"; 
    } else {   
        return null;
    }
} 
```

## 2.2 循环中的函数
```js
var funcs = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    funcs.push(function(){
        console.log(i);
    })
    
}
// 输出 10 个 10
funcs.forEach(function(func){
    func();
})
```

上面代码执行的最终结果会输出 10 个 10，这是因为循环里的每次迭代同时共享着变量i，循环内部创建的函数全都保留了对相同变量的引用。循环结束时变量i的值为10。这个问题在大多数其他语言都会存在，解决方案是使用闭包保存住每次迭代时 i 的值。但是 ES6 的 let 声明为我们额外解决了这个问题。

## 2. let 和 const 声明
于上面对应的，ES6 通过 let/const 引入了块级作用域:
1. 变量提升: let 声明的变量将其作用域限定在当前代码块中，并且不会出现变量提升，变量只会在代码块执行时声明、创建、销毁
2. 重复声明: let 禁止重复声明，无论是 var、let 还是 const 声明的变量都不能在使用 let 重复声明
3. 循环中的函数: 循环中的let声明每次迭代都会创建新的变量，而不是共享变量
4. 全局块作用域绑定: let 会在全局作用域下创建一个新的绑定，但该绑定不会添加为全局对象的属性

## 2.1 临界死区(TDZ)
let和const声明的变量不会被提升到作用域顶部，如果在声明之前访问这些变量，即使是相对安全的typeof操作符也会触发引用错误。JavaScript引擎在扫描代码发现变量声明时，要么将它们提升至作用域顶部（遇到var声明），要么将声明放到TDZ中（遇到let和const声明）。访问TDZ中的变量会触发运行时错误。只有执行过变量声明语句后，变量才会从TDZ中移出，然后方可正常访问。

```js
console.log(typeof value); // 1 undefined, 不会报错

if (condition){
    console.log(typeof value); // 2 引用错误，临界死区
    let value = "blue"
}
```

从上面的示例可以看到:
1. 条件判断内 typeof 使用的 value(2 处) 处于 let 的临界死区内，无法使用
2. 外部作用域的 value(1 处) 并不在块级作用域的 TDZ 中，意味着不存在value这个绑定，typeof操作最终返回"undefined"

### 2.2 重复声明
```js
// 注意: 命令行中下面的示例可以执行，但是在 js 中，let 会形成临界死区，a = 1 就会报错
// 疑问: 直接赋值的变量竟然可以使用 let 再次声明，但是下面的 var 不行
// 猜测原因: 变量的查找顺序，声明的变量位于单独的"查找区域"，所以只要声明就不会冲突
//          而能访问到 a 是因为 window 对象作为最后的查找作用域
> a = 1
> window.a 
1
> let a

// 同一作用域中已经存在某个标识符，不能使用 let 重复声明
> var b=1
> window.b
1
> let b
VM299:1 Uncaught SyntaxError: Identifier 'b' has already been declared
    at <anonymous>:1:1
(anonymous) @ VM299:1
```

### 2.3 循环中的let声明
```js
var funcs = [];
// let和const都会每次迭代时都会创建新的变量，进行新的绑定
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    funcs.push(function(){
        console.log(i);
    })
    
}

funcs.forEach(function(func){
    func();
})
```

在上面 for 循环中，每次循环的时候let声明都会创建一个新变量i，并将其初始化为i的当前值，所以循环内部创建的每个函数都能得到属于它们自己的i的副本。对于for-in循环和for-of循环来说也是一样的。

### 2.4 全局块作用域绑定
```js
let RegExp = "hello";
console.log(RegExp);                    // hello
console.log(window.RegExp === RegExp);  // false

const ncz = "hi";
console.log(ncz);                       // hello
console.log("ncz" in window);           // false
```

这里let声明的RegExp创建了一个绑定并遮蔽了全局的RegExp变量。结果是window.RegExp和RegExp不相同，但不会破坏全局作用域。如果不想为全局对象创建属性，则使用let和const要安全得多。如果希望在全局对象下定义变量，仍然可以使用var。这种情况常见于在浏览器中跨frame或跨window访问代码。

### 2.5 const 与 let 不同
const 与 let 有如下不同:
1. 使用const声明的是常量，其值一旦被设定后不可更改。因此，每个通过const声明的常量必须进行初始化。
2. 用const声明的对象，不允许修改绑定，但允许修改对象的属性值。这个也很好理解，const 限定的是变量的值，对于对象而言保存在变量中的是对象的引用，这个引用不能更改，但是引用指向的对象可以更改。
3. 对于普通的for循环来说，可以在初始化变量时使用const，但是更改这个变量的值就会抛出错误，也就是说循环中的 const 不会在每次迭代时创建新的变量。在for-in或for-of循环中使用const时的行为与使用let一致，当然循环内不能改变 const 声明的变量的值。

```js
// 1. 普通 for 循环
var funcs = [];
// i++ 修改了常量所以会报错，如果后续循环不会修改该变量，那可以使用const声明
for (const i = 0; i < 10; i++) {
    funcs.push(function(){
        console.log(i);
    })
    
}

// 2. for-in
var funcs = [];
ob = {
    a: 1,
    b: 2,
    c: 3
}
// 每次迭代不会（像前面for循环的例子一样）修改已有绑定，而是会创建一个新绑定
for (const key in ob) {
    funcs.push(function(){
        console.log(typeof key);
        console.log(key);
    })
}

funcs.forEach(function(func){
    func();
})
```

除此上面这些外，const 与 let 没有任何不同。


### 2.6 块级绑定最佳实践
默认使用const，只有确实需要改变变量的值时使用let。因为大部分变量的值在初始化后不应再改变，而预料外的变量值的改变是很多bug的源头。