---
title: 7 Symbol 与方法重载
date: 2020-08-22
categories:
    - 前端
tags:
	- ES6
---

Symbol 类型以及引入的"方法重载"

<!-- more -->

## 1. Symbol
### 1.1 Symbol 概述
ES6 引入 Symbol 类型的由来是为了给对象添加私有属性。与其他语言比如 Python 类似，这些私有属性都与语言内部实现有关。接下来我们就来介绍介绍 Symbol 类型的用法以及与 Symbol 相关语言内部实现。需要强调一下的是，在 Symbol 类型出来之前，对象的属性名都是字符串，现有有 Symbol 和字符串两种。

## 2. Symbol 的使用
### 2.1 Symbol 创建
Symbol 与数值一样是 ES6 定义的原始值。它没有字面量形式，没有与之对应的包装类型，不能使用 `new Symbol()` 创建，只能通过全局的 Symbol 函数创建。Symbol 被创建出来就是唯一的，你无法通过实例化来得到两个相等但却不全等的 Symbol 实例，这也正是 Symbol 被用于实现私有属性的原因。

Symbol函数接受一个可选参数，其可以让你添加一段文本描述即将创建的Symbol，这段描述不可用于属性访问。Symbol的描述被存储在内部的[[Description]]属性中，不能直接在代码里访问[[Description]]，只有当调用Symbol的toString()方法时才可以读取这个属性。

```js
let firstName = Symbol("firstName");
let person = {};
person[firstName] = "tsong";

console.log(typeof firstName); // Symbol
```

### 2.2 Symbol 的类型转换
没有与 Symbol 逻辑等价的其他类型值，尤其是不能将Symbol强制转换为字符串和数字类型，等价的布尔值永远为 true。

```js
let firstName = Symbol("firstName");
let desc = firstName + ""; // 报错
let n = firstName / 10; // 报错
```

### 2.3 Symbol 使用
Symbol也可以用于可计算对象字面量属性名、Object.defineProperty()方法和Object.defineProperties()方法的调用过程中:

```js
let firstName = Symbol("firstName");
let person = {};

Object.defineProperty(person， {
    [firstName]:{
        value: "zhang",
        writable: false
    }
})
```

为了保证向前兼容，Object.keys()方法和Object.getOwnPropertyNames()方法都不支持Symbol属性。ECMAScript 6中添加一个Object.getOwnPropertySymbols()方法来检索对象中的Symbol属性。

### 2.4 Symbol 的共享
为了让跨模块共享 Symbol，ECMAScript 6提供了一个可以随时访问的全局Symbol注册表。如果想创建一个可共享的Symbol，要使用Symbol.for()方法。它只接受一个参数，也就是即将创建的Symbol的字符串标识符，这个参数同样也被用作Symbol的描述。类似于一全局字典，保存了标识符到 Symbol 实例的映射。

Symbol.for()方法首先在全局Symbol注册表中搜索键为"uid"的Symbol是否存在，如果存在，直接返回已有的Symbol；否则，创建一个新的Symbol，并使用这个键在Symbol全局注册表中注册，随即返回新创建的Symbol。

而Symbol.keyFor()方法则在 Symbol 全局注册表中检索与 Symbol 有关的键。即通过 symbol 实例查找对应的标识符，用于判断特定 symbol 实例是否存在。

```js
let uid = Symbol.for("124");
let uid2 = Symbol.for("124");

uid === uid2; // true
console.log(Symbol.keyFor(uid2)); // "uid"
```

symbol 全局注册表没有提供命名空间，使用时需要注意冲突。

## 3. well-know Symbol
所谓 well-know 就是语言内部使用的特殊 symbol，它们都是 Symbol 对象的一个属性。ES6 通过在原型链上定义与 Symbol 相关的属性来暴露更多的语言内部逻辑。语言描述很复杂，我们以 Symbol.hasInstance 为例来说说。当我们调用 `obj instanceof Array;` 时，JavaScript 实际会调用 `Array[Symbol.instanceof](obj)`，因此我们可以通过自定义Array 的 `Symbol.instanceof`来重载默认的 instanceof 行为。跟 Python 的运算符重载一个道理。

这些well-known Symbol包括：
1. Symbol.hasInstance: 一个在执行instanceof时调用的内部方法，用于检测对象的继承信息
2. Symbol.isConcatSpreadable: 一个布尔值，用于表示当传递一个集合作为Array.prototype.concat()方法的参数时，是否应该将集合内的元素规整到同一层级
3. Symbol.iterator: 一个返回迭代器的方法
4. 字符串处理相关的:
    - Symbol.match: 一个在调用String.prototype.match()方法时调用的方法，用于比较字符串
    - Symbol.replace: 一个在调用String.prototype.replace()方法时调用的方法，用于替换字符串的子串
    - Symbol.search:　一个在调用String.prototype.search()方法时调用的方法，用于在字符串中定位子串
    - Symbol.split: 一个在调用String.prototype.split()方法时调用的方法，用于分割字符串
5. Symbol.species:　用于创建派生类的构造函数
6. Symbol.toPrimitive:　一个返回对象原始值的方法
7. Symbol.toStringTag:　一个在调用Object.prototype.toString()方法时使用的字符串，用于创建对象描述
8. Symbol.unscopables:　一个定义了一些不可被with语句引用的对象属性名称的对象集合

### 3.1 Symbol.hasInstance
Symbol.hasInstance 的作用前面我们已经介绍过了，这里我们就来看一个自定义 Symbol.hasInstance 的示例:
```js
function Special{

}
Object.defineProperty(Special, Symbol.hasInstance, {
    value: function(v){
        return (v instanceof Number) && (v>=1 && v <100);
    }
})
let one = new Number(200),
    two = new Number(2);
one instanceof Special; // false
two instanceof Special; // true
```
注意，如果要触发Symbol.hasInstance调用，instanceof的左操作数必须是一个对象，如果左操作数为非对象会导致instanceof总是返回false。

### 3.2 Symbol.isConcatSpreadable
Symbol.isConcatSpreadable 用于控制数组的 concat 方法。JavaScript数组的concat()方法被设计用于拼接两个数组，如果传给 concat 是一个数组，就会自动将它们分解为独立元素。

Symbol.isConcatSpreadable属性是一个布尔值，如果该属性值为true，则表示对象有length属性和数字键，故它的数值型属性值应该被独立添加到concat()调用的结果中。可以在派生数组子类中将Symbol.isConcatSpreadable设置为false，从而防止元素在调用concat()方法时被分解。

```js
let collection = {
    0: "a",
    length: 1,
    [Symbol.isConcatSpreadable]: true
}
let mess = [].concat(collection);
console.log(mess); // ["a"]
```

### 3.3 Symbol string
Symbol.match、Symbol.replace、Symbol.search和Symbol.split这4个Symbol属性表示match()、replace()、search()和split()方法的第一个参数应该调用的正则表达式参数的方法，它们被定义在RegExp.prototype中，是字符串方法应该使用的默认实现。

### 3.4 Symbol.toPrimitive
Symbol.toPrimitive方法与强制类型转换有关,被定义在每一个标准类型的原型上，并且规定了当对象被转换为原始值时应当执行的操作。每当执行原始值转换时，总会调用Symbol.toPrimitive方法并传入一个值作为参数，这个值在规范中被称作类型提示（hint）。类型提示参数的值只有三种选择："number"、"string"或"default"，传递这些参数时，Symbol.toPrimitive返回的分别是：数字、字符串或无类型偏好的值。

对于大多数标准对象，数字模式有以下特性，根据优先级的顺序排列如下：
1. 调用valueOf()方法，如果结果为原始值，则返回
2. 否则，调用toString()方法，如果结果为原始值，则返回
3. 如果再无可选值，则抛出错误。

对于大多数标准对象，字符串模式有以下优先级排序：
1. 调用toString()方法，如果结果为原始值，则返回
2. 否则，调用valueOf()方法，如果结果为原始值，则返回
3. 如果再无可选值，则抛出错误

```js
function Temperature(degree){
    this.degree = degree;
}

Temperature.prototype[Symbol.toPrimitive] = funciton(hit){
    switch(hit){
        case "string":
            return this.degree + "度";
        case "number":
            return this.degree;
        case "default":
            return this.degree + "-default";
    }
}

let f = Temperature(312)

console.log(f + "!"); // +运算符触发默认模式，hint被设置为"default"；
console.log(f / 10);  // /运算符触发数字模式
console.log(String(f)); // String()函数触发字符串模式
```
### 3.5 Symbol.toStringTag
Symbol.toStringTag 表示的属性在每一个对象都存在，Object.prototype.toString() 方法被调用时，会使用 Symbol.toStringTag 属性值来构建起返回值。

Object.prototype.toString() 的返回值在 JavaScript 中被用作对象标识符，在跨执行环境中会被用于类型判断。(注: iframe 标签就会在页面引入新的执行环境)。

我们可以像下面这样自定义对象的 toString 方法的使用，同时不影响使用 Object.prototype.toString.call() 返回对象标识符进行跨执行环境的类型判断。

```js
function Person(name){
    this.name = name;
}
Person.prototype[Symbol.toStringTag] = "Person";

Person.prototype.toString(){
    return self.name;
}

var me = Person("tsong");

console.log(me); // tsong
console.log(Object.prototype.toString.call(me)) //[Object Person]
```

### 3.6 Symbol.unscopables
Symbol.unscopables 与 with 语句有关，因为非常不建议使用 with 语句，所以这个属性我们就不在详述了。