---
title: 13 类
date: 2020-08-27
categories:
    - 前端
tags:
	- ES6
---

JavaScript 的类

<!-- more -->

## 1. JavaScript class 类声明语法
ES6 为 JavaScript 添加了类似其他面向对象语言的 class 类声明语法，在内部实现上 class 只是基于原型的面向对象开发的语法糖。而使用 class 定义类属性和方法的方式与对象字面量基本上完全相同，包括简明式的方法声明，可计算属性，访问器属性等等，但不需要在类的各元素之间使用逗号分隔。

```js
function Person(name){
    this.name = name;
};

Person.prototype.sayName = function(){
    console.log(this.name);
}

var person = new Person("Ward");
```

上面是 ES5 中创建类的示例，而与此对应的 class 类声明如下:

```js
class Person {
    // 等价的构造函数
    constructor(name){
        this.name = name;
        // 构造函数内 new.target 等于类的构造函数
        console.log(new.target === Person)
    } 
    // 没有逗号分隔

    // 等价于 Person.prototype.sayName
    sayName(){
        console.log(this.name);
    }
}

var person = new Person("Ward");
console.log(typeof Person); // function
```

class 类声明仅仅是基于原型的类型声明的语法糖:
1. class 内部使用特殊的 constructor 方法名来定义构造函数
2. typeof PersonClass 返回的结果是"function"，所以 Person 声明实际上创建了一个具有构造函数方法行为的函数
3. 定义在 class 内的方法，最终同样被定义在 Person 的原型上

### 1.1 class 类声明与基于原型的类定义的区别
尽管类与自定义类型之间有诸多相似之处，但它们存在下面差异:
1. 函数声明可以被提升，而类声明与let声明类似，不能被提升；真正执行声明语句之前，它们会一直存在于临时死区中。
2. 类声明中的所有代码将自动运行在严格模式下，而且无法强行让代码脱离严格模式执行。
3. 在自定义类型中，需要通过Object.defineProperty()方法手工指定某个方法为不可枚举；而在类中，所有方法都是不可枚举的。
4. 每个类都有一个名为`[[Construct]]`的内部方法，通过关键字new调用那些不含`[[Construct]]`的方法会导致程序抛出错误。
5. 使用除关键字new以外的方式调用类的构造函数会导致程序抛出错误
6. 类方法没有 `[[Construct]]` 内部方法，作为构造函数调用时也会报错
6. 在类中修改类名会导致程序报错。
7. Person.prototype 将是一个只可读的类属性，任何的重新赋值都不会生效，也不会报错

因此与 class 类声明严格相等的原型类定义如下:

```js
// 1. 类声明不会提升
let Person = (function(){
    // 2. 严格模式
    "use strict";
    // 3. 类中类名不可修改
    const Person2 = function(name){
        // 5. 构造函数不能作为函数直接调用
        if (new.target === "undefined"){
            throw new Error("必须通过构造函数进行调用")
        }
        this.name = name;
    }

    // 4. 方法不可枚举
    Object.defineProperty(Person2.prototype, sayName, {
        value: function(){
            // 6. 方法不能作为构造函数调用
            if (new.target !== "undefined"){
                throw new Error("不可使用 new 关键词进行调用")
            }
            console.log(this.name);
        },
        writable: true,
        enumerable: false,
        configurable: true
    });

    return Person2
}());
```

## 2. class 类语法
ES6 中 class 定义的类同函数一样(本质上也是函数)，是一等公民，都有两种存在方式: 声明形式和表达式形式。在类中定义属性和方法与对象字面量基本类似，下面定义一个 class 类可能会用到的语法示例:

```js
// 1. 类表达式
let Person = class {
    constructor(name){
        this.name = name;
    }
}

// 2. 命名类表达式
let Person = class Person2{
    constructor(name){
        this.name = name;
    }
}

methodName = "query"

class Custom {
    constructor(element){
        this.element = element;
        this.item = [];
    }

    // 3. 访问器属性
    get html(){
        return this.element.html;
    }

    set html(value){
        this.element.innerHTML = value;
    }

    // 4. 可计算成员名称
    get [methodName]() {
        return "query"
    }

    // 5. 定义默认迭代器
    *[Symbol.iterator](){
        yield *this.items.values()
    }

    // 另一种定义迭代器的方式
    [Symbol.iterator](){
        return this.items.values()
    }
}
```

注:
1. 类声明与类表达式的主要区别在于类的 name 属性，匿名类表达式的name属性值是一个空字符串，而类声明的name属性值为类名
2. 命名类表达式定义的类名 Person2 只存在类定义中，只能在类的内部使用，外部无法使用(看上面的 ES5 类定义的等价示例就明白了)

### 2.1 静态方法
在ECMAScript 5中，直接将方法添加到构造函数中来模拟静态成员是一种常见的模式，class 类通过 static 关键字简化了静态的方法创建:

```js

let Person = class {
    constructor(name){
        this.name = name;
    }
    // 1. 静态方法
    static create(){
        return new Person("aa");
    }

    // 2. 静态属性
    static age: 10
}
```

类中的所有方法和访问器属性都可以用static关键字来定义，唯一的限制是不能将static用于定义构造函数方法。因为构造函数不在原型链上，所以 JavaScript 中实例无法访问静态成员。

## 3. 类继承
ES5 中实现继承需要编写不少的代码，需要分别继承属性和方法，并重写构造函数的原型。ES6 简化了类继承的实现，使用熟悉的extends关键字可以指定类继承的函数。原型会自动调整，通过调用super()方法即可访问基类的构造函数。

```js
class Rectangle{
    constructor(length, width){
        this.length =  length;
        this.width = width;
    }

    getArea(){
        return this.length * this.width;
    }

    static create(length, width){
        return new Rectangle(length, width);
    }
}
// 1. extend 继承
class Square extends Rectangle {
    constructor(length){
        // 等价于 Rectangle.call(this, length, length)
        super(length, length);
    }

    getArea(){
        // 通过 super 调用父类方法
        return super.getArea();
    }
}

// 如果基类有静态成员，那么这些静态成员在派生类中也可用
var rect = Square.create(3, 4);
console.log(rect isinstanceof Rectangle); // true
console.log(rect isinstanceof Square); // false
```

注意:
1. 如果在派生类中指定了构造函数则必须要调用super()，如果不这样做程序就会报错
2. 如果选择不使用构造函数，则当创建新的类实例时会自动调用super()并传入所有参数
3. 在构造函数中访问this之前一定要调用super()，它负责初始化this，如果在调用super()之前尝试访问this会导致程序出错
4. 如果不想调用super()，则唯一的方法是让类的构造函数返回一个对象
5. 如果基类有静态成员，那么这些静态成员在派生类中也可用

### 3.1 派生子表达式类
ES6 扩展了从表达式导出类的功能，只要表达式可以被解析为一个函数并且具有`[[Construct]]`属性和原型，那么就可以用extends进行继承。因为extend 可以继承自任意类型的表达式，所以我们可以动态地确定类的继承目标。

```js
function Person(name){
    this.name = name;
};

Person.prototype.sayName = function(){
    console.log(this.name);
}

function getBase(){
    return Person
}

// 1. 动态确定继承目标
class China extends getBase(){

}

// mixin()函数会用所有mixin对象的自有属性动态填充新函数的原型
function mixin(...mixins){
    var base = function(){};
    object.assign(base.prototype, ...mixins);
    return base;
}

class ShowMixin{

}

// 2. 混入类
class Anhui extends mixin(Person, ShowMixin){

}
```

在上面的示例中:
1. Person 是一个ECMAScript 5风格的构造函数，China 是一个类，由于 Person 具有[[Construct]]属性和原型，因此 China 类可以直接继承它
2. China 的父类可以通过函数动态确定
3. 因为继承目标可以动态确定，我们可以通过 mixin 函数实现多类混入


在extends后可以使用任意表达式，但不是所有表达式最终都能生成合法的类。如果使用null或生成器函数会导致错误发生，类在这些情况下没有`[[Consturct]]`属性，尝试为其创建新的实例会导致程序无法调用`[[Construct]]`而报错。

### 3.2 内建对象的继承
ES5 中想通过继承的方式创建属于自己的特殊数组几乎是不可能的，例如:

```js
function MyArray(){
    Array.apply(this, arguments);
}

MyArray.prototype = Object.create(Array.prototype,{
    constructor:{
        value: MyArray,
        writable: true,
        configurable: true,
        enumerable: true
    }
})

var colors = new MyArray()
colors[0] = "red";
console.log(colors.length); // 应该为 1
colors.length = 0;          
console.log(colors[0]);    // 元素应该被删除
```

MyArray实例的length和数值型属性的行为与内建数组中的不一致，这是因为通过传统JavaScript继承形式实现的数组继承没有从Array.apply()或原型赋值中继承相关功能。ECMAScript 6类语法的一个目标是支持内建对象继承，因而ES6中的类继承模型与ECMAScript 5及早期版本中的稍有不同：
1. 在ECMAScript 5的传统继承方式中，先由派生类型（例如，MyArray）创建this的值，然后调用基类型的构造函数（例如Array.apply()方法）。这也意味着，this的值开始指向的是MyArray的实例，但是随后会被来自Array的其他属性所修饰。
2. ECMAScript 6中的类继承则与之相反，先由基类（Array）创建this的值，然后派生类的构造函数（MyArray）再修改这个值。所以一开始可以通过this访问基类的所有内建功能，然后再正确地接收所有与之相关的功能。这也是在构造函数必须先调用 super() 才能使用 this 的原因。 

```js
class MyArray extends Array{

}

var colors = new MyArray()
colors[0] = "red";
console.log(colors.length); // 1
colors.length = 0;          
console.log(colors[0]);    // undefined

let items = new MyArray(1,2,3,4),
subitems = items.slice(1, 3);
console.log(items instanceof MyArray);     // true
console.log(subitems instanceof MyArray);  // true
```

### 3.3 Symbol.species属性
在上面的示例中，我们自定义了一个继承自Array的派生类MyArray，正常情况下，继承自Array的slice()方法应该返回Array的实例，但是在这段代码中，slice()方法返回的是MyArray的实例。在浏览器引擎背后是通过Symbol.species属性实现这一行为。

Symbol.species 被用于定义返回函数的静态访问器属性。被返回的函数是一个构造函数，每当要在实例的方法中（不是在构造函数中）创建类的实例时必须使用这个构造函数。。以下这些内建类型均已定义Symbol.species属性：Array，ArrayBuffer，Map，Promise，RegExp，Set，Typed arrays。

前面列示的每个类型都有一个默认的Symbol.species属性，该属性的返回值为this，这也意味着该属性总会返回构造函数。如果在自定义的类中实现这个功能，则代码看起来可能是这样的：

```js
class MyClass {
    // Symbol.species被用来给MyClass赋值静态访问器属性
    static get [Symbol.species](){
        return this;
    }

    constructor(value){
        this.value
    }

    clone(){
        // this.constructor 返回实例对应的类对象
        return new this.constructor[Symbol.species](this.value);
    }
}
```

在这个示例中，Symbol.species被用来给MyClass赋值静态访问器属性，请注意，这里只有一个getter方法却没有setter方法，这是因为在这里不可以改变类的种类。调用`this.constructor[Symbol.species]`会返回MyClass，clone()方法通过这个定义可以返回新的实例，从而允许派生类覆盖这个值。

```js
class M1 extends MyClass{

}

class M2 extends MyClass{
    static get [Symbol.species](){
        return MyClass;
    }
}

let m1 = new M1("foo"),
clone1 = m1.clone(),
m2 = new M2("bar"),
clone2 = m2.clone();

console.log(clone1 instanceof MyClass); // true
console.log(clone1 instanceof M1);      // true
console.log(clone2 instanceof MyClass); // true
console.log(clone2 instanceof M2);      // false
```
上面的示例中:
1. MyDerivedClass1继承MyClass时未改变Symbol.species属性，由于`this.constructor[Symbol.species]`的返回值是MyDerivedClass1，因此调用clone()返回的是MyDerivedClass1的实例。
2. MyDerivedClass2继承MyClass时重写了Symbol.species让其返回MyClass，调用MyDerivedClass2实例的clone()方法时，返回值是一个MyClass的实例
3. 通过Symbol.species可以定义当派生类的方法返回实例时，应该返回的值的类型。

## 4. 定义抽象基类
前面我们介绍了如何通过 new.target 的判断函数被调用的方式，在类的构造函数中也可以通过new.target来确定类是如何被调用的。因为类构造函数必须通过new关键字调用，所以 new.target 不会为 undefined，但是其值可能因为谁调用而不同。当子类通过 super() 调用父类的构造函数时，父类内的 new.target 将等于子类的构函数，因此我们可以用new.target创建一个抽象基类。

```js
class Shape{
    constructor() {
        if (new.target === Shape){
            throw new Error("不能直接实例化")
        }
    }
}

class Rectangle extends Shape {
    constructor(length, width){
        // super()调用执行了Shape的构造函数，new.target与Rectangle等价
        super();               
        this.legth = length;
        this.width = width;
    }
}
```

