---
title: 5. 索引使用策略
date: 2019-10-19
categories:
    - 存储
tags:
    - mysql
---
如何使用 mysql 的索引

<!-- more -->

## 1. 前言
这是与索引相关的第二篇文章，上一篇我们讲解了索引的基本原理，介绍了各种不同类型的索引的适用情景。本文我们将介绍高效适用索引的策略。下面介绍的索引适用策略大多数于 Innodb 的 B-Tree 索引相关。我们会介绍:
1. mysql 通用的索引适用技巧
2. B-Tree 索引所使用的聚簇索引原理
2. B-Tree 索引的使用技巧(或者叫优化策略)

## 2. mysql 通用索引技巧
### 2.1 独立的列
“独立的列”是指索引列不能是表达式的一部分，也不能是函数的参数。在 mysql 中，如果查询中的列不是独立的，则MySQL就不会使用索引。例如:
```SQL
# 1. mysql 不会使用 actor_id 上的索引
mysql> SELECT actor_id FROM sakila.actor WHERE actor_id + 1 = 5;
```

我们应该养成简化WHERE条件的习惯，**始终将索引列单独放在比较符号的一侧**。

### 2.2 索引选择性
对于字符串索引，mysql 支持只索引开始的部分字符，称为前缀索引。像下面这样:

```SQL
# 1. 添加前缀索引。
mysql> ALTER TABLE sakila.city_demo ADD KEY (city(7));

```
前缀索引能使索引更小、大大节约索引空间，从而提高索引效率。但是其也有缺点: 降低索引的选择性，并且MySQL无法使用前缀索引做ORDER BY和GROUP BY，也无法使用前缀索引做覆盖扫描。对于BLOB、TEXT或者很长的VARCHAR类型的列，必须使用前缀索引，因为MySQL不允许索引这些列的完整长度。

而如何选择前缀索引的长度以及在哪些列上创建索引，要看索引的选择性。索引的选择性是指，不重复的索引值（也称为基数，cardinality）和数据表的记录总数（#T）的比值。对于前缀索引要选择足够长的前缀以保证较高的选择性，同时又不能太长（以便节约空间）。前缀应该足够长，以使得前缀索引的选择性接近于索引整个列。

通常我们要按照如下的步骤取选择前缀的长度:
1. 首先我们要计算不同前缀长度的索引选择性，选择长度合适且与整列选择性接近索引长度
2. 只看平均选择性是不够的，如果数据分布很不均匀，可能就会有陷阱，需要考虑最坏情况下的选择性。即出现次数最多头部数据的选择性。
3. 最后，可能还需要根据那些运行频率最高的查询来调整索引列的顺序，

下面是一个对城市名字段创建前缀索引的探索过程:
```SQL
# 1. 计算不同索引长度的选择性
select COUNT(distinct LEFT(city, 3)) / COUNT(*) AS sel3,
    COUNT(distinct LEFT(city, 4)) / COUNT(*) AS sel3,
    COUNT(distinct LEFT(city, 5)) / COUNT(*) AS sel3,
    COUNT(distinct LEFT(city, 6)) / COUNT(*) AS sel3,
    COUNT(distinct LEFT(city, 7)) / COUNT(*) AS sel3,
    COUNT(distinct city) / COUNT(*) AS sel
from city_demo

# 2. 观察使用前缀为 4，和使用整列的头部数据出现次数
select COUNT(*) as cnt, LEFT(city, 4) as pref
from city_demo group by pref order by cnt desc limit 5;

select COUNT(*) as cnt, city
from city_demo group by city order by cnt desc limit 5;
```

MySQL原生并不支持反向索引，但是可以把字符串反转后存储，并基于此建立前缀索引。可以通过触发器来维护这种索引。索引的内容的选择并不只有前缀后缀两种，需要我们根据数据特征去截取选择性最高的数据部分。比如一段数据的前后都是重复的，而中间部分选择性足够高可以作为索引，我们就需要节取中间部分数据用作索引，这其实也是模拟哈希索引的一种，只不过这里的哈希函数只针对特定数据。


### 2.3 多列索引
我们先来说一说，多列索引的一个误区: 为每个列创建独立的索引。在多个列上建立独立的单列索引大部分情况下并不能提高MySQL的查询性能。MySQL 5.0和更新版本引入了“索引合并”(index merge)策略来优化多列索引的使用。

```SQL
mysql> SELECT film_id, actor_id FROM sakila.film_actor
    -> WHERE actor_id = 1 OR film_id = 1;

# 1. 在老的MySQL版本中，MySQL对这个查询会使用全表扫描。除非改写成如下的两个查询UNION的方式
mysql> SELECT film_id, actor_id FROM sakila.film_actor WHERE actor_id = 1
    -> UNION ALL
    -> SELECT film_id, actor_id FROM sakila.film_actor WHERE actor_id <> 1 AND film_id = 1

# 2. mysql5.1及更高版本引入了 索引合并，查询能够同时使用这两个单列索引进行扫描，并将结果进行合并

mysql> EXPLAIN SELECT film_id, actor_id FROM sakila.film_actor
    -> WHERE actor_id = 1 OR film_id = 1\G
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: film_actor
         type: index_merge
possible_keys: PRIMARY,idx_fk_film_id
          key: PRIMARY,idx_fk_film_id
      key_len: 2,2
          ref: NULL
         rows: 29
        Extra: Using union(PRIMARY,idx_fk_film_id); Using where
```

索引合并有三个变种：
1. OR条件的联合（union）
2. AND条件的相交（intersection）
3. 组合前两种情况的联合及相交

索引合并策略有时候是一种优化的结果，但实际上更多时候说明了表上的索引建得很糟糕：
1. 当出现服务器对多个索引做相交操作时（通常有多个AND条件），通常意味着需要一个包含所有相关列的多列索引，而不是多个独立的单列索引
2. 当服务器需要对多个索引做联合操作时（通常有多个OR条件），通常需要耗费大量CPU和内存资源在算法的缓存、排序和合并操作上。特别是当其中有些索引的选择性不高，需要合并扫描返回的大量数据的时候
3. 更重要的是，优化器不会把这些计算到“查询成本”（cost）中，优化器只关心随机页面读取。这会使得查询的成本被“低估”，导致该执行计划还不如直接走全表扫描。这样做不但会消耗更多的CPU和内存资源，还可能会影响查询的并发性，但如果是单独运行这样的查询则往往会忽略对并发性的影响。通常来说，还不如像在MySQL 4.1或者更早的时代一样，将查询改写成UNION的方式往往更好

如果在EXPLAIN中看到有索引合并，应该好好检查一下查询和表的结构，看是不是已经是最优的。也可以通过参数optimizer_switch来关闭索引合并功能。也可以使用IGNORE INDEX提示让优化器忽略掉某些索引。


## 3. Innodb 聚簇索引
### 3.1 聚簇索引的原理
聚簇索引指的是一种数据存储方式。术语“聚簇”表示数据行和相邻的键值紧凑地存储在一起。即数据行实际上存放在索引的叶子页（leaf page）中。InnoDB通过主键聚集数据，主键索引中同时保存了B-Tree索引和数据行。

如果没有定义主键，InnoDB会选择一个唯一的非空索引代替。如果没有这样的索引，InnoDB会隐式定义一个主键来作为聚簇索引。InnoDB只聚集在同一个页面中的记录。包含相邻键值的页面可能会相距甚远。

因为无法同时把数据行存放在两个不同的地方，所以一个表只能有一个聚簇索引。我们就以Innode 和 MyISAM为例来讲解聚簇和非聚簇索引的区别，他们都是用了B-Tree索引。

```SQL

    CREATE TABLE layout_test (
       col1 int NOT NULL,
       col2 int NOT NULL,
       PRIMARY KEY(col1),
       KEY(col2)
    );
```

假设该表的主键取值为1～10000，按照随机顺序插入并使用OPTIMIZE TABLE命令做了优化。换句话说，数据在磁盘上的存储方式已经最优，但行的顺序是随机的。列col2的值是从1～100之间随机赋值，所以有很多重复的值。

#### MyISAM
MyISAM按照数据插入的顺序存储在磁盘上，如下图最左边的行号就是物理页的指针。

[MyISAM—SAVE](/images/mysql/myisam_save.jpg)

当创建索引时，如下图所示，索引包含了"行号"。MyISAM中主键索引和其他索引在结构上没有什么不同。主键索引就是一个名为PRIMARY的唯一非空索引。

[MyISAM—SAVE](/images/mysql/myisam_index.jpg)

#### Innode
Innode 的聚簇索引按如下图的方式存储数据:

[Innodb—SAVE](/images/mysql/innodb_save.jpg)

主键索引上保存了整个表的数据，聚簇索引的每一个叶子节点都包含了主键值、事务ID、用于事务和MVCC的回滚指针以及所有的剩余列。在InnoDB中，聚簇索引“就是”表，不像MyISAM那样需要独立的行存储。因为数据行是按照主键顺序存储的，在插入新行，或者主键被更新导致需要移动行的时候，可能面临“页分裂（page split）”的问题。当行的主键值要求必须将这一行插入到某个已满的页中时，存储引擎会将该页分裂成两个页面来容纳该行，这就是一次页分裂操作。页分裂会导致表占用更多的磁盘空间。

对于二级索引，索引的叶子节点中存储的不是“行指针”，而是主键值。如下图所示:

[Innodb—INDEX](/images/mysql/innodb_index.jpg)

这样的策略减少了当出现行移动或者数据页分裂时二级索引的维护工作。使用主键值当作指针会让二级索引占用更多的空间，换来的好处是，InnoDB在移动行时无须更新二级索引中的这个“指针”

#### 对比
下面是聚簇和非聚簇索引的对比示意图:
[myisam_innodb_compare](/images/mysql/myisam_innodb_compare.jpg)

#### 聚簇索引特性
聚簇索引由于存储上的特点，使得它具有如下特性:
1. 优点:
  - 可以把相关数据保存在一起，数据访问更快
  - 使用覆盖索引扫描的查询可以直接使用页节点中的主键值
  - 最大限度地提高了I/O密集型应用的性能，但如果数据全部都放在内存中，聚簇索引也就没什么优势了
2. 缺点:
  - 插入和更新时的叶分裂问题，因此插入速度严重依赖于插入顺序。按照主键的顺序插入是加载数据到InnoDB表中速度最快的方式。但如果不是按照主键顺序加载数据，那么在加载完成后最好使用OPTIMIZE TABLE命令重新组织一下表
  - 更新聚簇索引列的代价很高，因为会强制InnoDB将每个被更新的行移动到新的位置。
  - 簇索引可能导致全表扫描变慢，尤其是行比较稀疏，或者由于页分裂导致数据存储不连续的时候。
  - 二级索引（非聚簇索引）可能比想象的要更大，因为在二级索引的叶子节点包含了引用行的主键列。
  - 二级索引访问需要两次索引查找，而不是一次，因为i需要根据主键在查找一次主键的B-Tree索引，又称为回表

### 3.2 Innodb 的主键管理
如果正在使用InnoDB表并且没有什么数据需要聚集，那么可以定义一个代理键（surrogate key）作为主键。最简单的方法是使用AUTO_INCREMENT自增列。这样可以保证数据行是按顺序写入，对于根据主键做关联操作的性能也会更好。

最好避免随机的（不连续且值的分布范围非常大）聚簇索引。例如:使用UUID来作为聚簇索引则会很糟糕：它使得聚簇索引的插入变得完全随机，这是最坏的情况，使得数据没有任何聚集特性。因为新行的主键值不一定比之前插入的大，所以InnoDB无法简单地总是把新行插入到索引的最后，而是需要为新的行寻找合适的位置——通常是已有数据的中间位置——并且分配空间。这会增加很多的额外工作，并导致数据分布不够优化。因为写入是乱序的，InnoDB不得不频繁地做行数据移动和页分裂操作，由于频繁的页分裂，页会变得稀疏并被不规则地填充，所以最终数据会有碎片。

### 3.3 顺序主键的问题
对于高并发工作负载，在InnoDB中按主键顺序插入可能会造成明显的争用。主键的上界会成为“热点”。因为所有的插入都发生在这里，所以并发插入可能导致间隙锁竞争。另一个热点可能是AUTO_INCREMENT锁机制；如果遇到这个问题，则可能需要考虑重新设计表或者应用，或者更改innodb_autoinc_lock_mode配置。如果你的服务器版本还不支持innodb_autoinc_lock_mode参数，可以升级到新版本的InnoDB，可能对这种场景会工作得更好。

## 4.B-Tree 索引的使用技巧
### 4.1 索引列顺序
正确的顺序依赖于使用该索引的查询，并且同时需要考虑如何更好地满足排序和分组的需要。

对于如何选择索引的列顺序有一个经验法则：将选择性最高的列放到索引最前列。这在某些场景可能有帮助，但通常不如避免随机IO和排序那么重要。

当不需要考虑排序和分组时，将选择性最高的列放在前面通常是很好的，然而，性能不只是依赖于所有索引列的选择性（整体基数），也和查询条件的具体值有关，也就是和值的分布有关。可能需要根据那些运行频率最高的查询来调整索引列的顺序。对于索引列顺序的选择，与索引前缀的选择考虑是类似的。以下面的查询为例:

```SQL
SELECT * FROM payment WHERE staff_id = 2 AND customer_id = 584;

# 1. 首先要考虑，staff_id, customer_id 的选择性
mysql> SELECT COUNT(DISTINCT staff_id)/COUNT(*) AS staff_id_selectivity,
     > COUNT(DISTINCT customer_id)/COUNT(*) AS customer_id_selectivity,
     > COUNT(*)
     > FROM payment\G
*************************** 1. row ***************************
    staff_id_selectivity: 0.0001
customer_id_selectivity: 0.0373
             COUNT(*): 16049

# 2. 考虑数据分布，及热点数据对索引性能的影响
# 3. 从诸如pt-query-digest这样的工具的报告中提取“最差”查询，运行频率最高的查询，进行定向优化
```

最后，尽管关于选择性和基数的经验法则值得去研究和分析，但一定要记住别忘了WHERE子句中的排序、分组和范围条件等其他因素，这些因素可能对查询的性能造成非常大的影响。
