---
weight: 1
title: "k8s 安装部署"
date: 2020-02-02T22:00:00+08:00
lastmod: 2020-02-02T22:00:00+08:00
draft: false
author: "宋涛"
authorLink: "https://hotttao.github.io/"
description: "k8s 安装部署"
featuredImage: 

tags: ["k8s"]
categories: ["architecture"]

lightgallery: true

toc:
  auto: false
---

今天我们来介绍 k8s 的安装部署，为我们后面的学习做准备。作为一个分布式的复杂项目，k8s 的安装部署并不容易，我们将分别介绍两种 k8s 的部署方法:
1. kubeadmin: 实验环境的 k8s 部署
2. k8s ansible 部署: 线上环境的 k8s 部署

## 1. kubeadmin
kubeadmin 可以让用户通过这样两条指令完成一个 Kubernetes 集群的部署：

```shell

# 创建一个Master节点
$ kubeadm init

# 将一个Node节点加入到当前集群中
$ kubeadm join <Master节点的IP和端口>
```

### 1.1 kubeadmin 部署的原理
kubeadmin 使用 docker 来部署 k8s 的各个组件，但是由于 kubelet 在启动容器、配置容器网络、管理容器数据卷时，都需要直接操作宿主机，kubeadm 在 kubelet 的部署上做了妥协：把 kubelet 直接运行在宿主机上，然后使用容器部署其他的 Kubernetes 组件。

所以，你使用 kubeadm 的第一步，是在机器上手动安装 kubeadm、kubelet 和 kubectl 这三个二进制文件(执行 `yum install kubeadmin` 即可)。

### 1.2 kubeadm init 的工作流程
当你执行 kubeadm init 指令后，kubeadmin 会执行下面的一系列操作:
1. Preflight Checks，即一系列的检查工作，以确定这台机器可以用来部署 Kubernetes
2. 生成 Kubernetes 对外提供服务所需的各种证书和对应的目录，这些文件都放在 Master 节点的 **/etc/kubernetes/pki** 目录下
3. 证书生成后，kubeadm 接下来会为其他组件生成访问 kube-apiserver 所需的配置文件。这些文件的路径是：**/etc/kubernetes/xxx.conf**：
4. 接下来，kubeadm 会为 Master 组件生成 Pod 配置文件。三个 Master 组件 kube-apiserver、kube-controller-manager、kube-scheduler，而它们都会被使用 Pod 的方式部署起来
5. 在上一步完成后，kubeadm 还会再生成一个 Etcd 的 Pod YAML 文件，用来通过同样的 Static Pod 的方式启动 Etcd
6. Master 容器启动后，kubeadm 会通过检查 localhost:6443/healthz 这个 Master 组件的健康检查 URL，等待 Master 组件完全运行起来
7. 在master 组件都启动后，kubeadm 就会为集群生成一个 bootstrap token，只要持有这个 token，任何一个安装了 kubelet 和 kubadm 的节点，都可以通过 kubeadm join 加入到这个集群当中。
8. 在 token 生成之后，kubeadm 会将 ca.crt 等 Master 节点的重要信息，通过 ConfigMap 的方式保存在 Etcd 当中，供后续部署 Node 节点使用。这个 ConfigMap 的名字是 cluster-info
9. kubeadm init 的最后一步，就是安装默认插件。Kubernetes 默认 kube-proxy 和 DNS 这两个插件是必须安装的。它们分别用来提供整个集群的服务发现和 DNS 功能。这两个插件也只是两个容器镜像而已，所以 kubeadm 只要用 Kubernetes 客户端创建两个 Pod 就可以了。

#### 证书文件 

```
$ /etc/kubernetes/pki
```
其中:
1. ca.crt/ca.key:
2. apiserver-kubelet-client.crt/apiserver-kubelet-client.key: kube-apiserver 访问 kubelet 的证书

#### 服务配置文件
```shell
$ ls /etc/kubernetes/
admin.conf  controller-manager.conf  kubelet.conf  scheduler.conf
```

这些文件里面记录的是，当前这个 Master 节点的服务器地址、监听端口、证书目录等信息。这样，对应的客户端（比如 scheduler，kubelet 等），可以直接加载相应的文件，使用里面的信息与 kube-apiserver 建立安全连接。

#### Pod Yaml 文件
在 Kubernetes 中，有一种特殊的容器启动方法叫做“Static Pod”。它允许你把要部署的 Pod 的 YAML 文件放在一个指定的目录里。这样，当这台机器上的 kubelet 启动时，它会自动检查这个目录，加载所有的 Pod YAML 文件，然后在这台机器上启动它们。

在 kubeadm 中，Master 组件的 YAML 文件会被生成在 **/etc/kubernetes/manifests** 路径下。

```shell
$ ls /etc/kubernetes/manifests/
etcd.yaml  kube-apiserver.yaml  kube-controller-manager.yaml  kube-scheduler.yaml
```

#### bootstrap token
为什么执行 kubeadm join 需要这样一个 token 呢？因为，任何一台机器想要成为 Kubernetes 集群中的一个节点，就必须在集群的 kube-apiserver 上注册。可是，要想跟 apiserver 打交道，这台机器就必须要获取到相应的证书文件（CA 文件）。可是，为了能够一键安装，我们就不能让用户去 Master 节点上手动拷贝这些文件。所以，kubeadm 至少需要发起一次“不安全模式”的访问到 kube-apiserver，从而拿到保存在 ConfigMap 中的 cluster-info（它保存了 APIServer 的授权信息）。而 bootstrap token，扮演的就是这个过程中的安全验证的角色。只要有了 cluster-info 里的 kube-apiserver 的地址、端口、证书，kubelet 就可以以“安全模式”连接到 apiserver 上，这样一个新的节点就部署完成了。

### 1.3 kubeadmin 参数配置
kubeadm 确实简单易用，可是我又该如何定制我的集群组件参数呢？荐你在使用 kubeadm init 部署 Master 节点时，使用下面这条指令，给 kubeadm 提供一个 YAML 文件，在这个配置文件里自定义 k8s 各个组件的启动参数:

```shell
$ kubeadm init --config kubeadm.yaml
```

kubeadm 就会使用 kubeadm.yaml 中的信息替换 /etc/kubernetes/manifests/ 里对应服务的 pod yaml 文件。kubeadmin.yaml 支持的参数参见 k8s 的[文档](https://kubernetes.io/zh/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/control-plane-flags/)。

kubeadm 的源代码，直接就在 kubernetes/cmd/kubeadm 目录下，是 Kubernetes 项目的一部分。其中，app/phases 文件夹下的代码，对应的就是我在这篇文章中详细介绍的每一个具体步骤。

最后，我再来回答一下我在今天这次分享开始提到的问题：kubeadm 能够用于生产环境吗？答案是：不能。因为 kubeadm 目前最欠缺的是，一键部署一个高可用的 Kubernetes 集群，即：Etcd、Master 组件都应该是多节点集群，而不是现在这样的单点。这，当然也正是 kubeadm 接下来发展的主要方向。当然，如果你有部署规模化生产环境的需求，我推荐使用[kops](https://github.com/kubernetes/kops)或者 SaltStack 或者 [Ansible](https://github.com/gjmzj/kubeasz) 这样更复杂的部署工具。
