---
title: 11 JavaScript 表单处理
date: 2020-08-14
categories:
    - 前端
tags:
	- JavaScript
---
使用 JavaScript 操作表单
<!-- more -->

## 1. 表单的 JavaScript 对象
### 1.1 HTMLFormElement
在HTML中，表单是由 `<form>` 元素来表示的，而在JavaScript中，表单对应的则是HTMLForm-Element类型。 HTMLFormElement 继承了HTMLElement，除了默认属性外 HTMLFormElement 还有下面独有的属性和方法:
1. acceptCharset：服务器能够处理的字符集；等价于HTML中的accept-charset特性
2. action：接受请求的URL；等价于HTML中的action特性
3. elements：表单中所有控件的集合（HTMLCollection）
4. enctype：请求的编码类型；等价于HTML中的enctype特性
5. length：表单中控件的数量
6. method：要发送的HTTP请求类型，通常是"get"或"post"；等价于HTML的method特性
7. name：表单的名称；等价于HTML的name特性
8. reset()：将所有表单域重置为默认值
9. submit()：提交表单
10. target：用于发送请求和接收响应的窗口名称；等价于HTML的target特性

### 1.2 表单对象获取
取得 `<form>` 元素引用的方式有好几种:
1. 为其添加id特性，并使用 document.getElementById()方法
2. document.forms可以取得页面中所有的表单，并使用数值或者 name 值进行索引

### 1.3 表单提交
#### 通过提交按钮提交
像下面这样使用`<input>`或`<button>`可以定义提交按钮，用户点击提交按钮就会提交表单。

```html 
< !-- 只要表单中存在上面列出的任何一种按钮，那么在相应表单控件拥有焦点的情况下，按回车键就可以提交该表单 -->
< !-- 如果表单里没有提交按钮，按回车键不会提交表单 -- >
<! -- 通用提交按钮-- >
<input type="submit" value="Submit Button">

<! -- 自定义按钮 -- >
<button type="submit">Submit</button>

<! -- 图像按钮-- >
<input type="image" src="a.gif">
```

以这种方式提交表单时，浏览器会在将请求发送给服务器之前触发submit事件。这样，我们就有机会验证表单数据，并据以决定是否允许表单提交。阻止这个事件的默认行为就可以取消表单提交。

```js
var form = document.getElementById("myForm");
var handler = function(event){
    // 验证表单逻辑
    // 验证失败阻止表单提交
    event.preventDefault()
};
form.addEventListener("submit", handler, false);
```

#### 通过 JavaScript 直接提交
在JavaScript中，以编程方式调用submit()方法也可以提交表单。这种方式无需表单包含提交按钮，任何时候都可以正常提交表单。此时不会触发submit事件，在调用此方法之前先验证表单数据。

### 1.4 表单重置
表单重置的逻辑与表单提交类似，可以创建重置按钮，也可以在 JavaScript 调用表单对象的 reset() 方法重置。用户单击重置按钮重置表单时，会触发reset事件。但是与调用submit()方法不同，调用reset()方法会像单击重置按钮一样触发reset事件。重置表单通常很少使用。

```js
<input type="reset" value="reset button">
<button type="reset">reset button</button>
```

## 2. 表单字段
可以像访问页面中的其他元素一样，使用原生DOM方法访问表单元素。此外每个表单都有elements属性:
1. elements 属性是表单中所有表单元素（字段）的集合
2. elements 集合是一个有序列表，其中包含着表单中的所有字段，表单字段在elements集合中的顺序，与它们出现在标记中的顺序相同
3. 可以按照位置和name特性对表单字段进行索引
4. 也可以通过访问表单的属性来访问元素(位置索引或name特性)。这些属性与通过elements集合访问到的元素是相同的。但是应该尽可能使用elements，通过表单属性访问元素只是为了与旧浏览器向后兼容而保留的一种过渡方式

```js
var form = document.getElementById("myForm");
var field1 = form.elements[0];
var field2 = form.elements["color"];
var c = form.elements.length;
```

如果有多个表单控件都在使用一个name（如单选按钮），那么就会返回以该name命名的一个NodeList，不过位置索引永远是只返回一个表单字段。


```html
<form method="post" id="myForm">
    <ul>
        <li><input type="radio" name="color" value="red">Red</li>
        <li><input type="radio" name="color" value="blue">Blue</li>
        <li><input type="radio" name="color" value="black">Black</li>
    <ul>
</form>
<script>
    var form = document.getElementById("myForm");
    var colorF = form.elements['color'];
    alter(colorF.length); // 3

    alter(form.elements[0] === colorF[0]); // true
</script>
```

## 2.1 共有的表单字段属性
除了<fieldset>元素之外，所有表单字段都拥有相同的一组属性:
1. disabled：布尔值，表示当前字段是否被禁用
2. form：指向当前字段所属表单的指针；只读
3. name：当前字段的名称
4. readOnly：布尔值，表示当前字段是否只读
5. tabIndex：表示当前字段的切换（tab）序号
6. type：当前字段的类型，如"checkbox"、"radio"，等等
7. value：当前字段将被提交给服务器的值。对文件字段来说，这个属性是只读的，包含着文件在计算机中的路径

除了form属性之外，可以通过JavaScript动态修改任何属性。常用的场景是在提交后禁用表单避免重复提交。注意最好是通过submit事件来禁用提交按钮，不能通过onclick事件处理程序来实现这个功能，原因是不同浏览器之间存在“时差”：有的浏览器会在触发表单的submit事件之前触发click事件，此时永远都不会提交表单。


## 2.2 共有的表单字段方法
每个表单字段都有两个方法：
1. focus(): 
    - 用于将浏览器的焦点设置到表单字段
    - 如果表单的 type值为"hidden"或者使用CSS的display和visibility属性隐藏了该字段，调用此方法都会报错
    - HTML5为表单字段新增了一个autofocus属性。在支持这个属性的浏览器中，只要设置这个属性，不用JavaScript就能自动把焦点移动到相应字段
2. blur()：
    - 从元素中移走焦点

```html
<input type="text" autofocus>
```

## 2.3 共有的表单字段事件
除了支持鼠标、键盘、更改和HTML事件之外，所有表单字段都支持下列3个事件
1. blur：当前字段失去焦点时触发
2. change：
    - 对于`<input>`和`<textarea>`元素，在它们失去焦点且value值改变时触发
    - 对于`<select>`元素，在其选项改变时触发(不失去焦点也会触发change事件)
3. focus：当前字段获得焦点时触发

当用户改变了当前字段的焦点，或者我们调用了blur()或focus()方法时，都可以触发blur和focus事件。这两个事件在所有表单字段中都是相同的。但是，change事件在不同表单控件中触发的次数会有所不同。

change事件则经常用于验证用户在字段中输入的数据。关于blur和change事件的关系，并没有严格的规定。为此，不能假定这两个事件总会以某种顺序依次触发。下面是一段验证用户在文本框中是否输入的是数值的逻辑，如果不是数值进行提示:

```js
var textbox = document.forms[0].elements[0];

textbox.addEventListener("focus", function(event){
    var target = event.target;
    if (target.style.backgroundColor != "red"){
        target.style.backgroundColor = "yellow";
    } 
}, false);

textbox.addEventListener("blur", function(event){
    var target = event.target;
    if (/[^\d]/.test(target.value)){
        target.style.backgroundColor = "red";
    } else {
        target.style.backgroundColor = "";
    }
}, false);

textbox.addEventListener("change", function(event){
    var target = event.target;
    if (/[^\d]/.test(target.value)){
        target.style.backgroundColor = "red";
    } else {
        target.style.backgroundColor = "";
    }
}, false);
```